+++
title = "如何优雅地在Linux操作系统下用CPU挖矿"
date = 2018-05-31T21:40:58+08:00
draft = false

# Tags and categories
# For example, use `tags = []` for no tags, or the form `tags = ["A Tag", "Another Tag"]` for one or more tags.
tags = ['Block chain', 'Linux', 'Performance']
summary = ""

# Featured image
# Place your image in the `static/img/` folder and reference its filename below, e.g. `image = "example.jpg"`.
# Use `caption` to display an image caption.
#   Markdown linking is allowed, e.g. `caption = "[Image credit](http://example.org)"`.
# Set `preview` to `false` to disable the thumbnail in listings.
[header]
image = ""
caption = ""
preview = true

+++

这是一篇“散文”，记录一下最近用CPU挖矿的曲折的折腾过程。

首先先来BB一下动机：手里是有一台PC的，没错，你没看错，一台普通台式机，其实无法通过这件事为我带来任何收益，但是出于对区块链的浓厚兴趣，我出手了。

我瞄准的币种是[Karbo](https://karbo.io/)（卡博币），那么为什么选这个呢，因为很多币（比如比特币）用CPU已然挖不动了。随着全网算力的提升，一些热门币种陆陆续续被大量计算出来，现如今计算的难度越来越大，对应的挖矿设备已经经历了CPU -> GPU -> 专用矿机这个历程。我不是专门的挖矿大户，顶多算是兴趣爱好者，当然能从中获利我也很开心。这个币现在很贱，之前更贱。坦白讲，最近几个月的一些涨幅才让我对其升值有了一定的信心。虚拟货币现在很多，这里面存在一个矛盾：如果玩的人少，市场不活跃，币就没有价值；如果玩的人太多，矿工会大量涌入，之后就重复了比特币的历程，又是一般玩家玩不起的了（不信可以去试试，个体户买一台矿机，挖几年能挖出一枚比特币哦）。我认为Karbo刚刚处在这样一个合适的阶段，所以选择了它。

挖矿，首先要有一个钱包。钱包很容易弄，懒得写了。

然后就是一个很有趣的问题，挖矿，其实本质上就是算hash值。那么这个计算的程序，也就是挖矿程序用什么好呢？我搜索了一圈，似乎[xmr-stak](https://github.com/fireice-uk/xmr-stak)还是比较科学的，支持CPU/A卡/N卡，支持Windows/Linux/macOS，支持的币种多，口碑也不错，算是挖矿程序里的佼佼者了。

很遗憾，截至我书写这篇日记的时候，软件的docker镜像并不可用，否则应该是很方便的。编译安装比较中规中矩，作者在文档里给出了常见的Linux distribution的对应命令，也不想多说了。重点谈一个坑：

国际惯例，挖矿工具的作者，是会从计算过程中“抽水”的。一般来讲，默认会抽2%，xmr-stak也是采用了这个值。这个2%，其实就是每计算100分钟，其中有两分钟是为作者的钱包计算/提交hash值，可以理解为是一种持续捐献、鼓励和支持作者继续开发的团结友爱的行为。作者在此处体现出了充分的人道主义精神，指出了源码中控制捐献比例的变量的位置，允许用户在编译程序之前自行修改：

[xmrstak/donate-level.hpp](https://github.com/fireice-uk/xmr-stak/blob/c0ab1734332d6472225d8ac7394f6fcba71aabc9/xmrstak/donate-level.hpp#L18):
```cpp
constexpr double fDevDonationLevel = 2.0 / 100.0;
```

一个中规中矩的double类型常量，看起来没什么不妥。可是这个时候我的好奇心膨胀了，我很关心作者是如何实现这个捐献的逻辑的。另外也有一个疑问：对于完全不捐献的人，会怎样处理，真的颗粒无收吗？假如人人都在编译之前手动修改了源码中这个常量的值为0.0，那么程序岂不是白写了...

于是我搜索了整个代码仓库内含有`fDevDonationLevel`常量的代码，发现了一些端倪。先看这一部分：

[xmrstak/misc/executor.hpp](https://github.com/fireice-uk/xmr-stak/blob/26a5d65f12b2f19a0a3ece39a2bc64718796367b/xmrstak/misc/executor.hpp#L60):
```cpp
// Dev donation time period in seconds. 100 minutes by default.
// We will divide up this period according to the config setting
constexpr static size_t iDevDonatePeriod = 100 * 60;

inline bool is_dev_time()
{
    //Add 2 seconds to compensate for connect
    constexpr size_t dev_portion = static_cast<size_t>(double(iDevDonatePeriod) * fDevDonationLevel + 2.);

    if(dev_portion < 12) //No point in bothering with less than 10s
        return false;

    return (get_timestamp() - dev_timestamp) % iDevDonatePeriod >= (iDevDonatePeriod - dev_portion);
};
```

`is_dev_time()`是一个返回值为bool类型的函数。作者将每100分钟看作一份，然后从中抽出以百分比计数的若干分钟来作为捐献。这里计算了一个`dev_portion`变量：`iDevDonatePeriod`常量将这一百分钟换算为秒，之后将其与`fDevDonationLevel`（用户决定的捐献比例）相乘，再加2（姑且可以认为这是为了方便计算，小数点是为了方便double类型相加）。然后我留意到下面有一个`if`分支，对于这个值小于12（每100分钟，也就是6000秒内，捐献给作者的计算时间低于10，因为之前加了2），函数将直接返回一个`false`。那么这个`false`的返回值又有什么用呢？我继续搜索了调用函数`is_dev_time()`的代码，发现了这样[一处]((https://github.com/fireice-uk/xmr-stak/blob/c0ab1734332d6472225d8ac7394f6fcba71aabc9/xmrstak/misc/executor.cpp#L152))，看完作者复杂的矿池切换逻辑，瞬间觉得后背一凉，想了下还是保留一点“良知”，适当调低了捐献比例（我是觉得2%有点高），编译，通过。

